allí en mi archivo, esperando que llegaran los
demás. Y los demás fueron llegando, pero llegaron
de otra manera. Llegaron ya con la papisa, que era
esta señora que ordenaba la vida y que ordenaba la
vida de sus discípulas y demás, pero hablando en
otras circunstancias y contando historias en
otras circunstancias. Y es entonces que aparece
la retátara tatarabuela, que es realmente la
mujer, la una, la que cuenta todas las
tradiciones, a esta otra mujer que está en una cama
de hospital y que acaba de perder a su hijo.
Narradora poética además,
Esther Andrade, este texto está recorrido por la
poesía, es una prosa en donde la poesía tiene mucha
participación, me refiero al trabajo del
lenguaje, si de esto lo sentís así, estás también
como navegando en dos escrituras. Yo tengo que
decir que no soy una partidaria total de los
géneros. O sea, creo que a mí por lo menos en los
géneros actuales me interesa mucho trabajar el
lenguaje como puedo hacerlo. Y entonces a veces
hay elementos que se pueden intercalar como parte
ensayística, a veces hay narración totalmente. Y
a veces incluso la estructura puede ser la del
poema, pero para mí sigue narrando. Yo creo que tal
vez hay una... hay un no tenerle miedo a estar en las
fronteras de las cosas. Claro, hoy se ha producido
esta fusión, los géneros están desgenerados como
tales, ¿no? ¿Es cierto? Qué bueno, estamos en la
degeneración. Estamos en la desgeneración, que
no es lo mismo que la palabra parecida. Y uno
encuentra que está todo como así implicado, ¿no?
Estela Andrade, a quien has escuchado hablando de
su trabajo Tanta Vida, Nació en Ataliba,
provincia de Santa Fe, estudió en Rosario,
residió en Lima y Berlín, y desde el 95 vive aquí en
Buenos Aires. Publicó su primer libro de
testimonios, llamado Ser Mujer en el Perú, los
libros de relatos Chau, Pinela y Come, Este es mi
cuerpo, y realizó numerosos reportajes para la
radio y televisión alemanas. Ha sido traducida al
francés y al alemán.
y
¡Gracias!
No.
no no
y y y
y y
Música
Música No.
no
A propósito de los libros de esta noche, de las
autoras de esta noche, que es Ter Andrade y Tanta
Vida, Mirta Botta, El Rapto, estaba viendo en el
libro de Mirta Botta, que tiene el apéndice, como
dije inicialmente, de los periódicos de la época,
dando cuenta de este asunto entre amoroso,
honorífico y extraño de la Buenos Aires a finales
del siglo XIX. que bien escribían mis colegas de
ese tiempo. Aquí hay uno del diario del lunes 17 de
abril de 1899 que leeré en otro momento. No es hoy el
día de seguir hablando yo, sino de que ellas, las
autoras, las novelistas, elijan los textos, los
fragmentos que más les importe y lo hagan conocer.
¿Sí, Mirta? En tu caso primero.
Bueno, cómo no. Yo quiero leer una parte del
epílogo. porque la novela tiene una introducción
que está escrita en un estilo y un epílogo en un
estilo bastante parecido y después, como yo dije,
tiene un estilo paródico de folletín se me impuso
ese estilo porque realmente parecía un folletín
tiene un epígrafe de otro poeta maravilloso que
murió el año pasado que es Jorge García Zaval Dice,
es inútil y falso que insista. No puedo más y cada
día tengo memoria de ese gesto. La escena me hace
morir. Es del libro Sutura de Jorge García Zaval. Y
esto introduce el epílogo, ¿no? Sí. Entonces, acá
se habla de cada uno de los personajes y qué fue de
ellos, ¿no? Voy a leer el que se refiere a Juan
Bautista, que es el padre de la raptada, ¿no? Mi
bisabuelo. La sensación viscosa de la sangre del
otro en las manos, su joven cuerpo tirado en la
vereda y los suspiros y halles que se escapaban de
su boca habrán enfriado instantáneamente su
cólera. Luego, en la soledad de su celda, pudo
pensar que el general Leiría, el senador Romero y
el doctor Carranza Mármol desaparecieron como
por encanto del escenario del drama porque,
aunque rodeado por una multitud, Se encontró solo
con el agente de policía que lo llevaría detenido a
la comisaría segunda. La repetición de la escena
en su cabeza, la repetición de ese gesto de muerte,
lo haría morir. La familiaridad con la sangre y con
la muerte que un guerrero como él pudo haber
experimentado en tantas batallas, no olvidemos
que fue soldado garibaldino, no olvidemos el
sable que se conserva como reliquia familiar, no
le sirvió en esta ocasión en que hizo justicia por
sus propias manos. La repetición de la escena en la
memoria no lo dejaría vivir. Sin embargo, habría
considerado que era justo el rencor hacia el que lo
había ofendido y llevó lo que consideraría su
deber de padre hasta las últimas consecuencias.
En las declaraciones ante el juez y en las
conversaciones con su abogado, insistió en que le
devolvieran a Catalina, en que se castigara a los
culpables y en que haber recurrido a la justicia no
impidió que siguiera siendo objeto de un
atropello. Tal vez recordara con insistencia en
esos días uno de los tantos dichos de la guerra de
Italia, la obstinación y la constancia en la
batalla son las llaves de la victoria, que pasó a
sus descendientes como lema para la formación del
carácter de los niños. Los Romero habrán
subestimado a Juan Bautista. ¿Qué iban a saber que
el viejo Bota, como lo llamarían, tenía un
perfecto manejo de las armas? ¿Cómo adivinar que
sus principios morales, su sentido de la
justicia, su sólida formación libertaria serían
más fuertes que las amenazas de enemigos más
poderosos, más fuertes que el miedo y la
prudencia? Se diría a sí mismo, una y otra vez, que
el insulto final del Juan Pérez Había sido
intolerable que el amante que había elegido
Catalina no era digno de pertenecer a la familia
humana y sin embargo la repetición de la escena en
la soledad de la prisión lo haría morir. Habrá
salido de Merlo en el carro que menciona en sus
primeras declaraciones. Dijo que el día del
crimen vino a la ciudad en un carrito de verduras
que traía de su chacra y que no recordaba dónde lo
había dejado ni al cuidado de quién. Habrá tomado
el tranvía que lo dejaría en la Plaza de Mayo a un
paso de la confitería inglesa. Habrá caminado
hasta la entrada y se habrá detenido en la puerta,
tratando de ver en el interior a las personas que
asistirían al encuentro entre los
contendientes. Habrá visto al general Leiría
adelantarse a su encuentro. Se habrá sentado con
repugnancia, diría que manifiesta, a la misma
mesa que el rapitore de su afilia, y lo diría para sí
en italiano, lengua en la que pensaba seguramente
cuando estaba enojado. Habrá saludado solo con
una inclinación de cabeza al senador Romero, al
quien había conocido en la estación de Aedo ese día
funesto en que le impidió hablarle a su propia
hija. Le habrá extendido la mano al juez en lo
correccional, Carranza Mármol, que asistía,
según dijeron, en representación de los
intereses de la menor, Catalina. La conversación
habrá ido subiendo de tono, una vez que cada una de
las partes puso sus condiciones para un arreglo.
Juan Pérez y Cornelio Romero le habrán pedido
primero que retirara los cargos contra el juez de
paz, Juan Manuel Romero, y el comisario de Morón, y
luego le habrán prometido que una vez cumplida
esta exigencia, Juan y Catalina se casarían. Él, a
su vez, habrá propuesto... que antes que nada
devolvieran a la hija su hogar y habrá prometido
que una vez cumplido este pedido, otorgaría el
consentimiento para que se realizara la boda y
hasta daría una fiesta de casamiento. Se habrán
endurecido las posiciones, tal vez por
desconfianza mutua de las verdaderas
intenciones. La situación de los Romero era
delicada, las elecciones en la provincia de
Buenos Aires... se habían declarado
fraudulentas en muchos distritos y en la
legislatura se libraba una pantalla campal entre
partidos las acusaciones de Juan Bautista de
amenazas reiteradas a su persona y abuso de
autoridad debilitaba la posición no solo de Juan
Manuel que podía ser destituido sino de Cornelio
cuya presencia en la legislatura era en esos días
permanente el edificio en La Plata estaba abierto
día y noche y algunas discusiones políticas se
dirimían a los tiros todos andaban armados La
situación de Botta tenía sus fortalezas y sus
debilidades. Sus fortalezas eran la celeridad
con que actuó al iniciar los juicios contra Pérez y
contra Romero y los mismos juicios en marcha. Si
renunciaba a este derecho todo podría perderse.
Sus debilidades eran Catalina en manos de sus
enemigos y el poder político que ellos detentaban
que alcanzaba hasta para corromper a la justicia.
Con este panorama se habrán ido alterando los
ánimos. Habrá habido algún grito destemplado de
mi bisabuelo de Juan, el raptor, y habrá venido un
mozo a invitarlos a pasar al patio para dirimir sus
cuestiones. La reunión habrá proseguido de pie en
el patio trasero. Juan se habrá sentido
presionado por Cornelio, tal vez por la mirada de
Cornelio, al fin y al cabo era su patrón, a amenazar
a mi bisabuelo de palabra y se le habrá escapado
algún insulto que este hombre orgulloso no habrá
podido soportar. Quiero creer que Juan amaría de
verdad a Catalina, pero su tarea de agitador
profesional, guardaespaldas y secretario de los
Romero lo habría hecho insensible a las
delicadezas del trato que un futuro yerno debería
darle al padre de su novia. Además, no era cuestión
de perder el trabajo. El cálculo secreto de Juan
sería quedarse con Catalina, porque con el lío que
había armado el viejo Bota, Juan Manuel no se
atrevería a poner ni un dedo sobre la chica.
Cornelio quería que se casaran, estaba seguro
para evitar más problemas de los que tenía. Yo
hubiera querido que Juan no tuviera ese costado
rufianesco por identificación con mi tía abuela
Catalina, que lo habrá amado con locura para
decidir escaparse de la casa. Hubiera querido que
Juan no la robara para Juan Manuel Romero, sino
para sí. Pero los hechos parecen inclinarse a
mostrar que Juan se enamoró después y tal vez se
hubiera casado si Juan Bautista no le hubiera
cosido acuñaladas. Porque Juan Manuel, el
verdadero raptor, desapareció de escena cuando
fue destituido del cargo por las acusaciones del
viejo y sus aspiraciones a poseer a la chica se
habrán volatilizado con el riesgo político. El
cargo le fue restituido. La historia tiene casi
100 años, pero sucedió en la Argentina. Fragmento
de El rapto, de Mirta Botta, que has escuchado en la
voz de su autora. Gracias Mirta. Tu turno Esther
Andrade, ¿vas a elegir algún fragmento de tanta
vida o de tu libro Este, Este come, Este es mi
cuerpo? Voy a elegir un fragmento de tanta vida y el
principio. Comenzamos por el principio, como
dicen los gitanos. El loco, arcano número cero,
representado por un sujeto con una rosa blanca en
la mano, a quien no parece importarle la
inminencia del abismo, mientras camina,
acompañado por su perro. Y aunque en esta historia
el loco es loca, el misterio es el mismo. El loco,
cero. ¿Hasta dónde quieres llegar? Apenas si pude
percibir los contornos de que me hacía esta
insólita pregunta en la semi-penumbra de la
habitación donde piadosamente me habían
permitido pasar en soledad la última noche de
estancia en aquel hospital. Mi primer hijo,
nacido en un parto prematuro, acababa de morir esa
misma mañana catapultándome violentamente a la
adultez. ¿Es usted la madre? Me había interpelado
muy temprano un médico vestido de blanco. Yo salí
al pasillo para mirar a mi criatura a través del
vidrio inviolable de aquel cuarto especial,
donde jamás iba a poder entrar para acariciarla.
Tenía los ojos grandes abiertos, la piel
amarillenta, el rostro con un montón de años. Se
está muriendo, agregó. y siguió caminando para no
tener que dar consuelo. Me recuerdo pequeña y
vaciada, extenuada, cubierta con un delantal
blanco como los niños que van a la escuela, como las
novias o las enfermeras, sentada en un amplio
corredor donde la gente iba y venía sin saber
adónde. Me veo recostada en una cama de cuidados
intensivos, Me veo caminando encorvada,
agobiada por el dolor de ese tajo en el vientre. Me
veo bajando por las escaleras, atravesando medio
hospital para dar cuenta de que el niño se está
muriendo, que mi cuerpo resiste, mi alma no sé. Por
la noche de ese día tuvo lugar la visita. Como
recién salida de algún jardín de cortesanas, la
dama parecía hacer un alto en sus andanzas por los
siglos para desplazarse sigilosamente a los pies
de mi cama de hospital. Llevaba un vestido verde
brillante bordado con perlas diminutas,
entallado hasta la cintura largo hasta cubrirle
los pies mientras un generoso escote dejaba
entrever la palidez de su cuello y el nacimiento
del seno totalmente enjollados parecía una
mezcla de losana andaluza y reina de bastos de la
baraja aunque sin gato a los pies y entre palabra y
silencios ella reacomodaba delicadamente el
manto ocre bordado en hilos dorados que le caía
sobre los hombros —¿Hasta dónde quieres llegar?
—repitió la voz con firmeza. —Quiero hacer la
revolución y después te digo. Se me atragantó la
respuesta. ¿Qué habría podido contestarle si
semejante aparición casi me deja muda para
siempre? Sin embargo, había una serenidad
contagiosa en ese rostro que ahora se distinguía
cada vez mejor, iluminado por los conos de luz de la
lámpara de noche. sonriente, insistente pero no
apremiante como si supiese que la respuesta al
deseo cambia según los tiempos Él murió para que yo
viva, alcancé a balbucear, casi en un ahogo, y
entonces creí reconocer en la penumbra un mohín
entre burlón y resignado dibujándole los rasgos.
«Es tu ofrenda», dijo, y se esfumó misteriosa
mientras yo me sentía trastabillada frente al
abismo. De aquella muerte en aquel lugar data mi
primer encuentro con quien se identificó como la
retátara, tátara, tátara, tátara abuela.
Abreviada retátara, me aclaró. Entonces yo no
sabía que volvería. Esther Andrade, de su libro
Tanta Vida, narradoras argentinas, editorial
Simurg, Los Palabristas. Esther Andrade, que en
Come, Este es mi cuerpo, tiene brevísimas
narraciones históricas. cada una con su duende
dentro, como esta pequeña nueces con la que
cerramos el programa de esta noche, y dice, los
vegetarianos me dijeron que una nuez tiene las
mismas proteínas que un bife. Así que el domingo
compré nueces. Soy mujer de ideas antiguas o bien
de escasos artefactos modernos. Ergo, no
dispongo de rompenueces. De modo... que pretendí
partir a las condenadas golpeándolas contra la
mesa. Imposible. Apelé a mi instinto y aplasté una
contra otra. Infalible. La comprobación me
enseñó que aún con feminismo y todo, La mejor forma
de dividir a las mujeres no es aplastándolas
contra el piso, como nos hacen a algunas, sino
apretando una contra otra, como las nueces.
Esther Andrade, Mirta Botta, gracias. Nos vemos
mañana a las 23.
que
lavas en el río y tallas con tu machado las tablas de
mi caixón.
Falvo
que lavas en el río Que te oyes con tu machado Las
tablas de
mi coche
Puede haber quien te defienda Quien compre tu
chancho sagrado Pero tu vida no
Hoy te amé, sardona, de ver en mar que te esconda, un
beijo de mano en mano.
Fui tirar a ver a Arvalda, de bela y malga que
esconde, el beso de mano en mano.
Era
el vino que me diste, agua pura, fruto graste, pero
a tu vida
no. Aromas dulces y de la mano, dormí con ellos en la
cama, tuve la misma condición.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Polvo que lavas en el río por Amalia
Rodríguez Antes nosotros y la luna somos vecinos
Un tema tradicional libanés por Semus
Maguir. Hasta aquí Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción
Esteban
Pejkovic. Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó
la gente, AM1110, Radio Municipal, la radio de la
ciudad. Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
No les pasa nada. Esos tipos que tendrían que estar
ocupando el lugar hoy, que ocupa en un ataúd
Eduardo Patiño, tienen la suerte de poder estar
caminando por la calle. Yo no digo, ni me pongo en
juez, ni en parte, de quién debe morir y quién no
debe morir. Simplemente digo que a uno le da un poco
de bronca cuando ocurren estas cosas, porque...
No hay explicación, a veces lógica, para decir por
qué se va de este mundo, por qué la muerte nos
arranca de este mundo, a un amigo, a un laburante, a
un ser excepcional, y no lo hace con otras personas
que, al parecer, por lo menos mío, personal, asumo
la responsabilidad de lo que estoy diciendo,
merecerían tener otro final. Por eso pedimos
disculpas, pido disculpas en nombre de mis
compañeros, porque hoy no vamos a tener un
programa común, un programa como hacemos todos
los días, en el que tratamos de ponerle un poco de
humor y un poco de sentido, digamos, alegre al
programa para que ustedes no se levanten como
todos los días con pálidas, que encuentran en la
radio, que encuentran en los medios de
comunicación, como la televisión o como las
páginas gráficas. No estamos de ánimos para ello,
por eso pedimos disculpas. Pero lo único que
queremos decir, para finalizar, es que en nombre
de todo el elenco de Modelo para Armar y de todos sus
amigos, es solo una cosa. Eduardo va a estar
siempre presente entre nosotros. Nos
presentamos en el programa.
Aquí comienza...
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Idea y conducción, Fabián Patinio. Producción
general, Juan Carlos Calvi.
Asistente de producción, María Alejandra
Meirinho. Coordinación general, Edgardo Chini.
374-3818, 373-1636.
Nuestras vías abiertas de comunicación y le vamos
a pedir gentilmente a Jorge Beltrán que nos diga la
temperatura de estos momentos. 12 grados, Juan
Carlos. Muy bien. ¿La humedad? 87%, una presión de
1.010 hectopascales, no hay viento, el cielo está
parcialmente nublado, la visibilidad es de 10
kilómetros y para hoy va a ser alta la temperatura
máxima, 22 grados. Bueno, o sea que dentro de todo
lo que sí podemos decir es que la visibilidad...
Centro de Monero para el Mar y para nosotros hoy es
óptima. Muy bien, tenemos hoy también la visita de
un periodista, un querido amigo, que nos va a dar
una mano en el programa, Hugo Bulma. Buen día,
Hugo. Buen día, ¿cómo estás, Juan Carlos? Muchas
gracias por estar con nosotros y acompañarnos en
el dolor de esta irreparable pérdida que hemos
tenido en el día de ayer. Y bueno, sé que has venido a
darme una mano. En una propuesta indecente. ¿Cómo
indecente, por favor? No, se me ocurrió, se nos
ocurrió que por ahí vos podés dar, le podemos decir
a la gente que nos escucha, a los chicos, si quieren
proponernos algún tema en especial, algún
musical, ¿no? Que traigamos, que pasemos, pueden
llamarte. y bueno y si no es en los días martes que
nosotros venimos porque vos nos invitas a hacer
esta columna en cualquier otro día vos después nos
llamás y nos lo pasás ¿o no? nos llamaría después a
casa y nos diría ¿sabés que pidieron tal tema? para
la columna de la luna negra ¿no? y si lo tenemos lo
traemos Bueno, porque justamente hubo
comentarios de gente de Salta que está estudiando
acá y además les pareció muy buena idea el hecho de
una columna de folclore en medio del rock, del
reggae, de todo lo que fue. Es que lo importante es
la convivencia de todo. Claro, les pareció muy
buena idea. Descarto la existencia de otros que
estén pensando exactamente igual y que, bueno, se
prendan a esta idea de decir, bueno, es que me
gustaría escuchar algo de... Claro. Seguro.
Claro, a ver si lo tenemos y si lo podemos, si no...
Por supuesto, cuento con ustedes como para hacer
algún comentario propio del artista al cual se
refiere. Cuestionado o como sea. Porque creo que
algo de músico ustedes saben, no sé por qué. No, no.
Vos por lo menos mirá este. Con su apellido ya por
osmosis tendrías que saber música, aunque no te
dedicases a cantar. Este es un comentario, fue el
cumpleaños de Mariano Farias Gómez, que es el
padre de Guadalupe. No es el Chango Farias Gómez,
es Mariano el padre de Guadalupe, que es el segundo
de los Farias Gómez. Viene Chango, Mariano, viene
Pedro. Marían y Bongo, de mayor a menor. Y bueno, no
estuvo Marían porque estaba internada Pocha, la
madre y todo. Pero bueno, ya está bien. El tema es
que se juntaron estos cuatro, Farias Gómez y se...
Fue un cumpleaños, se invitó a mucha gente y
estaban estos Farias Gómez. Se pusieron a tocar
temas de la infancia.